20 NOV

Ho aggiunto una pagina "Routine". Non ancora online. Per ora sto scrivendo "in locale". La lista é una check-list molto simile a quella che compilo via app su Note.
Ne ho creato una versione onsite come un mio pezzo, un mio lavoro.
Averla online mi permette un confronto diretto con la mia routine. Anche questo è, effetto mediatico. Il che mi ha portato a riflettere sulle immagini, grafiche, oggetti trovati, entità diverse insomma, che per il momento ho archiviato nel seminterrato e che, da molti anni, cerco di mettere al lavoro. Di svilupparci un lavorio. Personalmente, nella mia vicenda, si tratta di un grande tema, al quale mi affaccio senza riuscire tuttavia a imbastire un lavoro di analisi e di ricerca verso questi materiali. Il fine, per così dire è, o sarebbe, quello di dare una forma a questo insieme di entità per renderlo ordinato, trasmissibile, consultabile.

Sono altrettanto consapevole che il momento per reagire all'archivio non arriverà. Il così detto 'momento giusto', intendo. Le 'condizioni ideali', è un pensiero romantico. E nel mio caso, forse mi attenevo di più a un'altra formula che suona altrettanto famigliare, cioè "se lo faccio, lo faccio bene". Anche au questo punto, romanticherie a parte, tutto giusto, tutto corretto, ma. Ma, eccoci qui, eccomi qui a scrivere ancora del partire, dell'iniziare, del cominciamento.

Ultimamente mi sono ripetuto spesso: "datti una svegliata". "Fai qualcosa. Ora.". E mentre cercavo di re-agire, re-agirmi, quantomeno ho riflettuto su quello che avrei voluto fare. E credo che ciò abbia servito, nonostante i tempi lunghi.
Un'incognita, era il lavoro: l'insegnante operaio era l'elefante, la stanza era il mondo. Non ho avuto mai grandi dubbi, in merito. Intendo che ho sinceramente portato avanti entrambe le cose perché l'insegnamento è un'attività in cui credo di riuscire bene, e il lavoro di operaio copre la parte economica legata al sostentamento.
Per il momento il mio corso che tento all'Università di Udine è unico nel suo genere.
Sono l'unico in grado di farlo? No, molti potrebbero. Molte persone più capaci di me. Tuttavia mi trovo a poter continuare perché il contratto offre un compenso molto basso, sufficiente appena per coprire le spese di trasporto. Niente budget per libri e materiali di studio, niente set fotografico, niente stampante o attrezzatura per attività di laboratorio. In effetti, non pochi coefficienti di difficoltà, come si direbbe. 

Non punto a insegnare per sempre, non per questo insegnamento, almeno. Trovo giusto che a un certo punto, tra un paio d'anni per esempio, io lasci il posto così che la mia dipartita possa creare l'opportunità per un'alternativa didattica, e auspicabilmente, migliore.

