22 NOV

Parola del giorno: Jantelagen.
Mi riferisco al suo uso “moderno”, cioè al concetto culturale diffuso nei Paesi scandinavi che descrive un atteggiamento volto a scoraggiare l’autocelebrazione personale e a non mettere troppo in evidenza i propri successi.

Tralascio qui il contesto narrativo da cui il termine emerge, cioè il romanzo En flyktning krysser sitt spor (1933) di Aksel Sandemose, reso in italiano come "Un fuggiasco incrocia il suo cammino". E il titolo, al di là di queste note sulla Jantelagen, mi sembra interessante come micro-capsula narrativa a sé.



***

Jantelagen, cioè "la legge di Jante”, dal nome della cittadina immaginaria Jante, é il codice morale collettivo con cui si struttura la vita della comunità. Nel romanzo, è il personaggio filosofico Espen Arnakke a enunciare le dieci regole che regolano la vita della cittadina immaginaria: Non credere di essere qualcosa. Non credere di valere quanto noi. Non credere di essere più intelligente di noi. Non immaginarti di essere migliore di noi. Non credere di sapere più di noi. Non credere di essere più di noi. Non credere che tu valga qualcosa. Non ridere di noi. Non credere che qualcuno tenga a te. Non credere di poterci insegnare qualcosa. A ciò si aggiunge l'undicesima regola, aggiunta in forma "ironica£ dall'autore: "Non pensare che possiamo dimenticare qualcosa di te".

È la metafora di un ambiente sociale chiuso, conformista, dove tutti controllano tutti.

È il luogo in cui “funzionano” le famose dieci regole della Jantelagen.

Rappresenta il lato oppressivo dell’egalitarismo: non devi distinguerti, non devi emergere, non devi pensare di essere speciale.


 dell è un Non è una legge reale, ma un insieme di norme sociali non scritte che scoraggiano l’individualismo e l’autocelebrazione.

Aksel Sandemose nel romanzo Un fuggiasco incrocia il suo cammino ("En flyktning krysser sitt spor, 1933")



(da En flyktning krysser sitt spor, 1933 – Aksel Sandemose, tradotto in lingua italiana con il titolo "Un fuggiasco incrocia il suo cammino")


➕ La regola “numero 11” (aggiunta ironica dell’autore):

.